die drogenpolitik hat eine
hundertjährige versorgungs geschichte
das drogenproblem das ist da wir sind
auch systematisch verdummt worden das
ganze hat familien kaputt gemacht und es
gibt permanent weiter
[Applaus]
die leistungsfähigkeit des gehirns nimmt
ab
dabei steigt die zahl der drogentoten
keine macht den drogen in sachsen fielen
rio sideways mdm gering
die einen kämpfen gegen ihre sucht sie
anderen gegen die organisierte
kriminalität
drogen wie cannabis kokain und ecstasy
sind quasi auf der gesamten welt
verboten politiker behaupten seit
jahrzehnten die bevölkerung so vor den
gefährlichen substanzen schützen zu
können
doch millionen von menschen leiden unter
dem verbot sie kaufen drogen von
irgendwelchen nachtgestalten auf
parkplätzen und werden als kiffer axa
oder her oder kies stigmatisiert und
verfolgt viele sterben an gestrecktem
zeug noch viel mehr tragen bleibende
schäden davon am anderen ende der welt
fallen zahllose unbeteiligte den
machtkämpfen skrupelloser kartelle zum
opfer könnte die legalisierung und
kontrollierte freigabe von drogen das
verhindern viele experten sagen ja
dennoch verteidigen die meisten staaten
eine absurde diskriminierende ideologie
bei der die wissenschaft kaum eine rolle
spielt diese doku zeigt dass die globale
drogenpolitik auf einem gigantischen
denkfehler basiert
[Musik]
der mensch hat schon immer drogen
genommen bereits auf abertausende jahre
alten wandmalereien überall auf der welt
seine psychedelische pilze zu sehen in
china wurde bereits vor 2500 jahren
gekämpft hier und hier wurde zur selben
zeit bereits opium konsumiert und
alkohol floss fast überall rausch ist
menschlich jede kultur hat ihre eigenen
drogen jede subkultur der letzten
jahrzehnte sowieso
[Musik]
das ist sebastian scherer er war bis zu
seiner pensionierung professor für
kriminologie an der universität hamburg
und hat sich intensiv mit der geschichte
von drogen auseinandergesetzt und die
waren tatsächlich nicht immer illegal
man hat mich wie ein verbrecher irgendwo
auf der toilette sich eine linie gemacht
sondern man hat halt darf ich in einem
mariani wahlen an weltmacht
mariani wein das war eine mischung aus
kokain und wein anfang des zwanzigsten
jahrhunderts ziemlich beliebt papst leo
der dreizehnte war zb ein riesen fan
hier auch auf einer entsprechenden
werbung abgebildet coca cola enthält in
den usa damals übrigens auch kokain es
wurde als konkurrenzprodukt zu dem
mariani wein entwickelt für
amerikanische protestanten die störten
sich an dem mariani fein aber
interessanterweise nicht an dem
bestandteil kokain sondern an dem
bestandteil wein
deutschland war der weltweit grösste
kokainproduzent die substanz war weit
verbreitet aber nicht nur dass man
konnte in die apotheke gehen und sagen
ich hätte gerne fünf gramm cannabis man
konnte auch sagen ich hätte gerne heroin
und ich hatte keine option all diese
substanzen gelten in vielen ländern
lange als arzneimittel
der globale drogen denkfehler beginnt
ende des neunzehnten jahrhunderts auf
den philippinen die sind damals eine
kolonie der usa ein erzkonservativer
bischof namens charles brand ist
missionar auf der inselgruppe er ist es
der von hier aus die lawine ins rollen
bringt die später zum globalen verbot
aller drogen führen wird auf den
philippinen gibt es damals viele
chinesische opiatabhängige die süchtigen
können sich ihr opium legal besorgen
brand findet das abstoßend die droge
mache die leute faul war löslich und
ungehemmt und um ihr seelenheil zu
retten um sie zu christen zu machen
müssen wir sie von dem opium weg bringt
das war so quasi die grundidee brand wir
das problem stoppen er nutzt seine engen
verbindungen ins weiße haus und
überzeugt us präsident roosevelt ihm zu
helfen opium wird daraufhin auf den
philippinen verboten
kann man sich fragen was hat das mit
unseren gesetzen hier in deutschland zu
tun und mit dem verbot von cannabis aber
das war der anfang es ist die geburt
eines fatalen irrglauben dass man die
menschen vor drogen schützt indem man
sie verbietet denn das verbot
funktioniert nicht die droge wird fortan
von überall her auf die inselkette
geschmuggelt die abhängigen nehmen sogar
mehr opium als vorher zu dieser zeit
verändern sich die globalen machtgefüge
in der welt besonders die usa gewinnen
zunehmend an einfluss politisch und
ideologisch
also sagt brand wir müssen es in ganz
asien verbieten dann kann es von
irgendwoher kommen mit dem weißen haus
im rücken setzte brand zunächst durch
das opium anfang des zwanzigsten
jahrhunderts in vielen ländern in
südostasien illegal wert kurz darauf
erzwingen die staaten sogar ein globales
verbot der droge deutschland war davon
damals gar nicht begeistert man macht es
schließlich gute geschäfte mit opium in
der form von heroin aber das land verlor
den ersten weltkrieg und musste sich den
siegern beugen und in ihren
friedensverträgen hat man dann plötzlich
die klausel innerhalb von zwölf monaten
habt ihr das internationale opium
abkommen von 1912 unterschrieben und
ratifiziert
wenn ich keinen frieden
[Musik]
die usa gewinnen im anschluss auch den
zweiten weltkrieg und gehen als
alleinige weltmacht aus dem konflikt
hervor die staaten verteufeln
mittlerweile absatz von opium auch alle
anderen drogen in konventionen um
konventionell wirkt das land dass all
diese substanzen überall auf der welt
verboten werden
und so setzt sich der ihr glaube er
seinen anfang auf den philippinen fand
durch mit fatalen folgen
zurück ins hier und jetzt es ist einiges
passiert iphone elon tech talk h für
mich die ard hat eine mediathek
irgendwelche youtuber denken sie hätten
die weisheit mit löffeln gefressen
die prohibition gibt es mittlerweile
seit mehreren jahrzehnten so nennt man
das systematische verbot von drogen aber
funktioniert das gesetz überhaupt
die menschen konsumieren drogen
egal ob es ein verbot gibt oder nicht
und kommt ja relativ schnell und leicht
und unauffällig an die meisten
substanzen heran das ist professor
doktor heino stöver er ist
geschäftsführender direktor des
instituts für suchtforschung an der
frankfurt universe of applied sciences
cannabis und andere drogen sind hier in
dieser gesellschaft und werden hier
bleiben in den nächsten 50 jahren heute
nehmen sogar deutlich mehr menschen
illegale drogen als noch vor 30 jahren
jeder dritte erwachsene in deutschland
hat in seinem leben bereits eine
illegale droge ausprobiert bei jungen
menschen ist es fast jeder zweite die
meisten rauchen cannabis letztes jahr
haben mehrere millionen deutscher
gekämpft andere illegale substanzen sind
weniger populär werden aber dennoch
regelmäßig von hunderttausenden
deutschen konsumiert kurz viele menschen
hierzulande und überall sonst auf der
welt wollen drogen nehmen und tun das
auch trotz verbot
letztlich ist es auch ziemlich einfach
an besagte drogen heranzukommen
gibt es irgend eine junge person in
deutschland die wegen der prohibition
nicht darum kommt
ich überlege gerade ob eine junge person
in einem bergbauernhof kloster
vielleicht nicht an ich glaube auch die
würde an substanzen kommen wird sie das
ist theresa greife sie ist
sozialarbeiterin mit verschiedenen
erfahrungen aus drogenhilfe
einrichtungen sagen wie man es 20 jahre
alte type sonst jahre alte auch in
dortmund in der innenstadt ich viele
stunden brauche ich um mein kurs zu
kommen
keiner
ist
gleiches
[Musik]
würde ich sagen anderthalb stunden bis 2
auch drei stunden
wer gras will geht in den park um die
ecke ecstasy kriegt man auf der toilette
im club kokain bestellt man in berlin
per whatsapp
crystal meth gibt es in dresden im
darknet gibt es alles
also in der tendenz der straßenverkauf
wird weniger der internethandel wird
größer weil er natürlich für die
anbieter auch mit weniger individuellen
risiken verbunden ist das ist hubert
wimber er war von 1998 bis
2015 polizeipräsident in münster
insbesondere seit seiner pensionierung
setzt er sich für eine humane
drogenpolitik ein
[Musik]
unterschiedlich heroin
auf der iss an weiterhin
hauptanbaugebiet kokain
lateinamerika südamerika kolumbien immer
noch mit eines der hauptanbaugebiete
vertriebswege dann über über afrika und
süd europa nach deutschland und in die
benachbarten länder
cannabis immer noch in erster linie aus
nordafrika aber dadurch dass es
profitabel ist auch durch indoor
plantagen im grenzbereich zwischen
deutschland und den niederlanden zb in
niederländischen laboren werden außerdem
amphetamine und ecstasy produziert
crystal meth stammt größtenteils aus
tschechien neuartige designerdrogen
kommen häufig aus ostasien der handel
mit illegalen substanzen ist globaler
denn je drogen gibt es überall und es
gibt viele menschen die sie nehmen
wollen obwohl sie verboten sind aber
moment würden denn nicht noch viel mehr
menschen drogen nehmen wenn es das
verbot nicht gäbe hätte die angst vor
einer bestrafung nicht doch die meisten
leute zurück das denken zumindest viele
politiker politik kann ich sagen alle
drogen werden einfach frei gegeben und
jeder kann sich an jeder ecke
irgendwelche drogen kaufen das ist
christoph ploß er ist seit 2000 17 cdu
abgeordneter im deutschen bundestag und
ein vehementer verteidiger des verbotes
von drogen in bezug auf cannabis sagt er
zum beispiel alle ein würde der konsum
steigen und damit würden auch die
gesundheitlichen und kollateralschäden
in unserer gesellschaft steigen das ist
seit langem die position konservativer
politiker ein experiment mit ungewissem
ausgang ist es in der zwischenzeit
wirklich klar dass cannabis eine
einstiegsdroge für christel matt ist mir
geht es nicht darum mich falsch
anzubiedern wir werden nicht den weg der
legalisierung gehen sondern um die
gesundheit der menschen denn er bedeutet
unsägliches leid deshalb will ich eine
welt mit weniger als mit mehr drogen die
zahl der konsumenten würde steigen wenn
wir diese anträge annehmen würden aber
stimmt das überhaupt
würden mehr menschen drogen nehmen wenn
sie legal wären
fangen wir an mit der beliebtesten
illegalen droge cannabis hier sieht man
wie viel in verschiedenen ländern
gekauft wird in diesen ländern wurden
die strafen für cannabis besitz zu
diesem zeitpunkt gelockert trotzdem fiel
der konsum in großbritannien jahr für
jahr einfach weiter genauso in
griechenland in finnland stieg er weiter
an genau wie vor der gesetzesänderung
und andersrum in italien und dänemark
wurden die strafen für cannabis besitze
zu diesem zeitpunkt verschärft aber die
konsumtrends in den beiden ländern
hielten dennoch an ob und wie hart man
für den besitz von cannabis bestraft
wird scheint in all diesen fällen quasi
keinen einfluss darauf zu haben wie
viele menschen kämpfen
aber wie ist es mit härteren drucken
schauen wir dafür kurz nach portugal das
land hatte in den 90ern ein riesiges
heroin problem lissabon war die heroin
hauptstadt europas 2001 hat das land
illegale drogen entkriminalisiert das
heißt sie sind weiterhin illegal aber
konsumenten werden nicht mehr
strafrechtlich verfolgt
stattdessen muss jeder der beim konsum
erwischt wird eine verpflichtende
beratung machen je nach ergebnis der
beratung werden konsumenten entweder
einfach laufen gelassen oder müssen eine
gruppentherapie oder sozialarbeit machen
oder im zweifel ein bußgeld zahlen
der konsum von heroin ist daraufhin
gesunken der konsum anderer illegaler
drogen ist langfristig größtenteils
gleichgeblieben heute konsumieren die
portugiesen deutlich weniger cannabis
mdma speed und kokain als die deutschen
verbote halten menschen also kaum davon
ab illegale substanzen zu konsumieren
aber warum nehmen wir überhaupt drogen
also die frage ob ich ob ich zu drogen
greifen egal ob es nun so genannte
legale wie alkohol oder illegale wie zb
canalis ist hängt von sehr individuellen
lebenssituation hat bei allem was wir
wissen ist die frage ob etwas strafbar
oder nicht strafbar ist für diese
entscheidung völlig belanglos das hängt
davon ab in welchen sozialen netzwerken
in welchen kontakten ich als
heranwachsender jugendlicher tätig bin
ob das kiffen mit zum lifestyle eines
bestimmten lebensstils gehört all diese
faktoren werden auch in der
romanverfilmung wir kinder vom bahnhof
zoo
da hat es auch
keinen unterschied mehr oder
ich hatte also interesse daran schon mit
zwölf jahren als sich christiane f
gelesen habe habe ich gedacht
da musst du auch unbedingt nehmen ich
wollte unbedingt das ausprobieren der
film stammt group aus der gleichen zeit
in der susanne kottsieper erstmals zu
drogen griff sie ist seit mitte der 80er
jahren opiatabhängig und hat bis vor
fünf jahren größtenteils illegales
heroin von der straße konsumiert heute
setzt sie sich in einem verein für die
rechte von drogenkonsumenten 1 ich
wollte eigentlich nicht ich sein ich war
mir viel zu stressig viel zu laut wird
so hier viel zu jetzt und
hatte auch totale probleme auf dem
sozialen sektor ich hatte totale
probleme leute anzusprechen neben
psychischen problemen hat auch ein
verlangen nach zugehörigkeit sie zu der
droge geführt das war erstmal dadurch
anschluss an eine größere gruppe
gefunden hatte die sehr freundschaftlich
miteinander umgingen die sehr
achtsam miteinander umgehen ganz anders
als man in diesem alter
gewöhnlich mit sich umgeht und zwei
jahre später im watt dann soweit
dass ich
das auch konsumieren wollten auch medien
und popkultur beeinflussen welche drogen
gerade in sind die generation der
heroinsüchtigen stirbt so makaber das
auch klingen mag langsam aus heute macht
hip hop kollegen in the next cool und
kofler
und nicht zuletzt passen sich unsere
drogen auch breiteren gesellschaftlichen
trends an
[Applaus]
die wir leben in einer
leistungsgesellschaft und diese
leistungsgesellschaft erfordert sehr
punktgenau unsere leistungsbereitschaft
wir haben leistungssteigernden mittel
kokain crack und crystal meth aber auch
tabak und alkohol lassen sich zum teil
in gewissen mengen jedenfalls da da
einordnen koffein auf jeden fall und wir
haben substanzen und einem substanz
gebrauch nach vollbrachter arbeit nach
vollbrachter leistung abends um wieder
runterzukommen und da haben wir die
ganze palette von substanzen die wir zum
entspannen dann wieder nehmen um wieder
fit zu werden für den nächsten tag
bis hierhin haben wir viel darüber
geredet dass die prohibition also das
verbot von drogen nicht das tut was sie
tun soll sie hält menschen häufig nicht
vom konsum gefährlicher substanzen ab
aber es ist leider noch viel viel
schlimmer die prohibition ist nicht nur
wenig effektiv sie richtet auch
unheimlich viel schaden an drogen werden
gefährlicher wenn sie illegal sind weil
sie auch nicht mehr kontrolliert werden
können niemand überprüft systematisch
die qualität von drogen wie marihuana
hat man spuren von chemikalien und
pestiziden gefunden und man weiß als
konsument nicht ob man wirklich das
kriegt für was man bezahlt derzeit ist
zb gefährliches mit chemikalien
versetztes cannabis weit verbreitet dann
wären da noch glassplitter im kokain
beispielsweise haarspray auf cannabis
was vor wechsel bild mit dem trick
hormonen das grenzland schöner es
schwerer gibt mehr geld also die
streckmittel sind vielfältig die
verkäufer sind sehr kreativ was solche
sachen angeht und teilweise kann es ja
auch einfach zu schwer wiegenden
körperschäden hier entschieden
nervenschäden und ähnliches führen
drogen sind auf dem schwarzmarkt aber
nicht nur potenziell verunreinigt oder
bewusst gestreckt jede position
verändert die droge jede projektion
macht die droge stärker konzentrierte
gefährlicher das hat viele gründe mehr
wirkstoff auf kleinerem raum kann man
besser schmuggeln das bringt mehr geld
pro fracht eine höhere dosis kann man
auch teurer verkaufen und sie macht
schnell süchtig ebenfalls beides gut für
den dealer cannabis wird zum beispiel
seit jahren immer potenter in
deutschland gibt es anzeichen dass heute
deshalb deutlich mehr konsumenten
psychische schäden durch ihren
cannabiskonsum erleiden als noch vor
zehn jahren
am gravierendsten es dieser effekt aber
bei opioiden 2020 sind
1581 menschen in deutschland an den
folgen ihres drogenkonsums gestorben so
viele wie seit fast 20 jahren nicht mehr
die hauptursache waren überdosierungen
mit opioiden wie heroin und methadon
denn häufig wissen konsumenten nicht wie
viel wirkstoff tatsächlich in einer
dosis ist auf schwarzmärkten gibt es
keinen verbraucherschutz keinen
jugendschutz keine inhaltsangaben keine
qualitätskontrollen zu risiken und
nebenwirkungen fragen sie ihren
drogendealer wenn ein herr im konsument
gewohnt ist an einem 20 prozentigen
zehnprozentiges theorien und dann
plötzlich an einen dealer kommt dem 15
60 prozent ein reines heroin verkauft
dann kann es sein dass er schnell
kollabiert nach dem konsum dass das
atmungssystem zum stillstand kommt und
wenn er dann niemanden um sich hat er
nicht reanimiert werden kann kann er
daran versterben das ist der fall bei
den meisten sogenannten
drogentoten oder privat bedingten
überdosierung
der unbekannte reinheitsgehalt
ich hab's ich hab sie die summe nicht so
im kopf ich versuche das auch immer
ziemlich schnell zu verdrängen aber es
sind mit sicherheit 50 leute die ich in
35 jahren verloren und zwar gute freunde
und gute kollegen nicht nur bekannte
sondern leute mit denen ich zeit
verbrachte ein paar jahre lang also viel
zeit und ja und das ist natürlich ganz
traurig auch weil keiner von denen hat
es verdient es war an der zeit und alle
sind im endeffekt an
überdosen beziehungsweise
begleiterscheinungen dann auch ja
obdachlos lungenentzündungen
plus drogen substanz konsum
und viele dieser sogenannten drogentoten
könnten vermieden werden die prohibition
schützt die menschen nicht und schützt
auch die gesundheit der konsumierenden
nichts sondern im gegenteil die
prohibition hat weitere negative
konsequenzen und bewirkt schädigungen
für verbraucher auch für jugendliche das
sehen einige natürlich auch anders
rainer wendt ist ehemaliger polizist und
seit 2007 bundesvorsitzender der
deutschen polizeigewerkschaft
zunächst einmal bin ich der meinung dass
drogentote durch weniger drogen
verhindert werden können und deshalb
brauchen wir eine effektive
polizeiarbeit das heißt eine vernünftige
einfuhrkontrolle an den europäischen
außengrenzen an den binnengrenzen durch
einen vernünftig funktionieren soll
durch eine ausreichende kontrolldichte
und viele andere maßnahmen mehr durch
ganz
dritten kampf gegen organisierte
kriminalität dieser kampf gegen die
organisierte kriminalität rund um den
drogenhandel ist bereits seit
jahrzehnten im gange
der drogenkrieg ist am deutlichsten
außerhalb von deutschland
in mexiko herrscht krieg die
bandenkriminalität in mexiko eskaliert
auslöser für die gewalt ist ein
verteilungs krieg um drogen wie kokain
und methamphetamin die drogenkartelle
kämpfen mit dem brutalsten mitteln um
marktanteile und gewinnmarge menschen
soll sogar frauen und kinder ermorden
lassen polizei kann die bevölkerung
nicht schützen
kartelle korrumpieren gesamte staaten
führen kriege gegen machtlose behörden
und töten jährlich tausende menschen die
staaten zentralamerikas sind weitgehend
dysfunktional sind auf dem weg zu viel
states und das bedeutet für die
bevölkerung dass sie in angst lebt in
schrecken lebt unter unmöglichen
gesundheitspolitischen bedingungen und
vor allem mit todesraten durch gewalt
die in europa und vorstellbar sind
selbst in europa sind drogen import
zentralen wie die niederlande mächtiger
brutaler organisierter kriminalität
ausgesetzt die niederlagen bis hin zu
einem nato staat geworden die
niederlande als drogen labor europas in
einer lagerhalle finden die beamten im
juni container in denen menschen
gefoltert werden sollten wo in europa
werden mehr drogen produziert als hier
die n'drangheta mafia kontrolliert große
teile des kokainhandels in europa die
organisation hat eine ganze region im
süden italiens fest im griff die drei
täter ist derzeit die mächtigste und
reichste italienische mafia zusammen mit
südamerikanischen clans kontrolliert sie
den kokainhandel von rotterdam bis
albanien der jahresumsatz der
'ndrangheta wird auf 50 milliarden euro
geschätzt
ja jedes land das dieses
provisionssystem unterstützt unterstützt
weltweit die prohibition und unterstützt
indirekt aber
auch die
ungerechtigkeiten und die gewalt und die
ausbeutung in den ländern des globalen
südens
und davon macht man sich keine
vorstellung wie
wie gewalttätig gesellschaften sind die
im griff des organisierten verbrechens
sind
klar die behörden feiern im krieg gegen
die drogen immer mal wieder erfolge hier
mal ein großes untergrund labor da mal
ein paar tonnen gepresstes pulver in
einem container chef aber das war's dann
auch die wirklichen großhändler krieg
die polizei laut ex polizeipräsident
wimber selten zu fassen rainer wendt
glaubt trotz der umstände dass man den
handel mit drogen zumindest in
deutschland in den griff bekommen kann
oder muss polizei sich neu aufstellen
und stärker aufstellen und das ist alles
andere als phantasterei sondern da haben
wir schon sehr sehr konkrete konzepte
und wir haben ja auch durchaus auch sehr
große erfolge in diesem bereich das
dürfen wir gar nicht in abrede stellen
dass also schon sehr konkret
konsumenten kaufen heute aber auch immer
mehr drogen im darknet quasi dem
anonymen teil des internets websites
aufgebaut wie eingängige shopping
portale mit jeder illegalen substanz die
man sich nur vorstellen kann und
bezahlung mit clip der währungen wie
wollen die ermittler dagegen ankämpfen
sie kommen immer wieder einigen
betreibern dieser märkte auf die
schlecht aber für jedes portal das
schließt machen zwei neue auf das ganze
thema cyberkriminalität umtreibt uns
natürlich mehr da sind viele
versäumnisse in der vergangenheit
passiert das hat etwas mit unseren it
strukturen mit unserem verkostet
polizeistrukturen und zu tun da sind wir
aber schon auf gutem wege die ideologie
ist die dass man im wünschenswerten
denkmuster eigentlich immer noch daran
glaubt dass ich das alles regelt dass
die polizei doch noch die ganz großen
banken
und die händlerringe zerschlägt wie das
immer dieser martialischen sprache heißt
die polizei kann das nicht die polizei
tut das nicht der denkfehler des
bischofs charles brand auf den
philippinen hat heute im globalen ausmaß
die gleichen auswirkungen man verbietet
drogen also floriert einfach ein großes
unaufhaltbare brutales schmucke geschäft
weil die menschen die substanzen
weiterhin konsumieren würden angebot und
nachfrage in reinform jeder der will
kann drogen kaufen die substanzen sind
härter rainer und bezahlbarer denn je
der krieg gegen den drogenhandel ist
zumindest bis hierhin gescheitert
bei ihrer arbeit konzentriert sich die
polizei augenscheinlich häufig auf die
konsumenten also wir laufen im
wesentlichen kiefern und kleinen die
landespolizeien daher 80 prozent aller
verfahren beziehen sich auf dieses
segment auf die höhere distributionswege
kommt man nur im einzelfall aber wir
kommen nie an diese strukturen an
susanne kottsieper wurde in ihrer jugend
nach eigenen aussagen regelmäßig von der
polizei in den kalten entzug gezwungen
in der hoffnung informationen aus ihr
herauskitzeln zu können also ja
eigentlich immer eingesperrt wenn wir
wird dabei haben wir halt kleinere
mengen dabei hatten haben sie uns halt
diese 48 stunden festgehalten und
natürlich auch darauf gehofft dass wenn
wir jetzt als erste da quasi in einen
entzug geraten weil wir alle sechs
stunden neues heroin brauchen also dass
wir dann aussagen machen wo wir unser
heroin her haben oder wer das verkauft
in unserer clique oder wer wann wo über
die grenze fährt also alle solche sachen
die interessierten sind natürlich in so
zuständen von leuten leichter
herauszubekommen
von jahr zu jahr gibt es mehr
betäubungsmitteldelikte in deutschland
jetzt könnte man denken dass dies für
gute polizeiarbeit im kampf gegen den
drogenhandel spricht schließlich werden
ja augenscheinlich immer mehr verbrechen
aufgeklärt die meisten dieser delikte
sind allerdings konsumnahe kämpfen ist
allen erfolgs direkt für den polizei das
ist andreas müller jugendrichter am
amtsgericht in bernau bei berlin
er setzt sich seit jahrzehnten für die
legalisierung von cannabis ein
kontrollieren irgendwo und herne oft
kritisch drauf habt besser geht es nicht
am besten ist man schickt durch alle
deutschen parks
unheimlich viele polizeibeamte und
kontrolliert jeden der gegend des
portals und durch ganz kreuzberger
vierte in hamburg köln und so weiter
massenkontrollen er hat man unheimlich
viele aufgeklärte tagen und dann kann
man die statistik auch beschönigen ja
sagen ja wir haben zwar hier passen sich
auch der passende ich auch da passen wir
nicht auf aber dadurch dass wir soviel
kontrolliert haben ja haben wir erfolge
man kann nicht millionen von menschen
die eine andere droge nehmen als alkohol
stigmatisieren
kriminalisieren polizeilich behandeln
ihn ohne grund im führerschein wegnehmen
und und und cannabis konsumenten die
völlig nüchtern in eine polizeikontrolle
geraten droht ein führerscheinentzug
selbst wenn es tage her ist dass sie die
droge konsumiert haben bis das
stigmatisierend werden kiffer hier
gesellschaftlich in eine ecke gedrängt
häufig werden strafverfahren gegen
drogenkonsumenten eingestellt je nach
droge und menge drohen aber auch
geldstrafen oder sogar eine
freiheitsstrafe
rainer wendt denkt das strafverfahren
beim besitz von cannabis etwas überzogen
sind bei anderen drogen sieht er das
allerdings anders der staat stellt
bestimmtes handeln
von bürgerinnen und bürgern unter strafe
und das weiß auch jeder
und wer dann gegen diese gesetze
verstößt und dann zum straftäter wird
der wirklich stigmatisiert da wird
irgendwie auch nicht kriminalisiert
sondern begeht straftaten und die
formulierung ist im übrigen auch nicht
die das ist mir passiert straftaten
passieren überhaupt nicht die werden
begangen und zwar im vollen bewusstsein
dessen dass man hier straftaten begeht
und sich hinterher auf die position
zurück zu ziehen die sagen aber alle ich
bin ein straftäter und deshalb werde ich
stigmatisiert halte ich für vollkommen
quatsch das ist eine position die man
sich durch eigenes handeln selbst
erarbeitet hat und die man auch selbst
zu verantworten hat und hat mit
stigmatisierung erstmal gar nichts zu
tun in anderen ländern haben
konsumierende noch viel mehr zu
befürchten als in deutschland rodrigo
dotierte der präsident der philippinen
hat zum beispiel dass hierüber
drogenkonsumenten gesagt hitler hat drei
millionen juden massakriert nun es gibt
hier drei millionen drogenabhängige ich
würde sie gern abschlachten
[Musik]
unter anderem in vietnam werden süchtige
in rehabilitationszentren gesteckt das
klingt vielleicht erstmal gut aber de
facto entsprechen diese zentren er
menschenunwürdigen brutalen
arbeitslagern sucht wird dort nicht
medizinisch therapiert
die verfolgung und unterdrückung von
konsumenten bestimmter substanzen hat
eine lange geschichte drogen verbote
wurden häufig genutzt um minderheiten
gezielt zu diskriminieren springen wir
noch einmal zurück ins letzte
jahrhundert
anfang der 1930 er wird in den usa das
drogen dezernat federal bureau of
narcotics gegründet der chef harry enns
länger hast drogen und wettert
insbesondere gegen cannabis er nutzt
rassistische motive um in der weißen
bevölkerung angst vor der droge zu
schüren marihuana sei die böse pflanze
der schwarzen und mexikaner die verrückt
und hemmungslos mache es gibt einen film
war cannabis als killer
[Musik]
der bursch
würde
die autohändler marihuana eric
[Musik]
wir sind guten für know how
die vor
dennis quaid
seit 1925 ist cannabis eine der weltweit
geächteten drohungen obwohl es in großen
teilen der welt kulturell integriert
benutzt wurde eigentlich eine absurde
theatervorstellung die doku gras aus dem
jahr 1999 beschäftigt sich mit der
historischen bekämpfung von cannabis in
den usa hier ein ausschnitt
[Musik]
also in amerika gab es rassistische
vorurteile gegenüber kann aber deswegen
den latinos in südafrika gegenüber dem
bandhaus
ägypten gegenüber den sufis jedes land
hat seinen kleinen rassismus eingebracht
in südafrika störte sich die weiße
kolonial minderheit an dem
cannabiskonsum der überwiegend schwarzen
bevölkerung und wie so häufig man kann
dann keine gesetzgebungen machen gegen
schwarz sein das kann man ja schlecht
verbieten aber man kann kulturelle
besonderheiten nehmen und kann die
verächtlich machen und kann sie echten
und kann sich strafbar machen in den usa
wurde kokain zur selben zeit als die
droge der schwarzen angesehen die
substanz mache sie gefährlich und
mörderisch
wieder zurück in die gegenwart viele
menschen betrachten drogenkonsumenten
heute noch als verbrecher auch wenn die
rassistischen motive der vergangenheit
in den hintergrund gerückt sind
konsumenten meiden die polizei häufig in
ihrem fall sind die beamten weder freund
noch helfer wer einen joint in der
hosentasche hat wechselt vielleicht die
straßenseite und wird nervös wenn er
einen polizisten sieht angst und ein
gefühl von verfolgt werden ist ein sehr
negatives gefühl auch für das eigene
wohlbefinden und das sollten wir
eigentlich vermeiden wir wollen
eigentlich jugendliche dazu bringen
einen reflektierten selbstbestimmten
umgang 1 mit den substanzen die sie
präferieren viele menschen konsumieren
ihre drogen deshalb heimlich in
seitengassen und auf parkplätzen
menschen befördern sich immer weiter ins
aus an den rand der gesellschaft wo sie
vielleicht mit noch mehr drogen in
kontakt kommen
insbesondere jugendliche beginnen häufig
sich mit ihrem innen von der
gesellschaft auferlegten image zu
identifizieren dieses stieg man kann auf
vielerlei art und weise verarbeitet
werden denn es sind überhaupt
verarbeitet wird oder bearbeitet wird es
kann aber auch dazu führen dass junge
menschen sich
in der umkehrung als kiffer definieren
und fortan eben auch cannabis und weiter
und durchgängig gebrauchen und sozusagen
das negative image sich für sich um
deuten also ein positives image ich bin
kiffer und das ist gut so könnte man
sagen du nimmst illegal groben du stehst
außerhalb der gesellschaft das ist das
signal was die mehrheitsgesellschafter
die politik an die menschen gibt wer
irgendwelche drogen nehmen cannabis oder
sonstwas so ausprobiert oder mal
irgendwie haben möchte mit einer sache
die gar nicht irgendwie erlaubt ist der
steht außerhalb unserer gesellschaft und
ist böse
viele menschen haben angst vor illegalen
drogen sie sehen nur den gescheiterten
junkie in der gosse auch wenn es um
cannabis geht
natürlich gibt es menschen die abhängig
sind und drogen missbrauchen bei
besonders gefährlichen substanzen wie
heroin kann der konsum zu dem elend
führen dass man aus filmen kennt
viele suchen sich keine hilfe auch weil
sie allzu verachtenswerte junkies
gebrandmarkt werden ich sag mal so es
gibt keine gesellschaftliche gruppe so
sehr sie auch selbst am rand steht die
nicht noch gerne auf einen
drogenkonsumenten und gerne auf einen
fehlenden
drogenkonsumenten nochmal
herabschauen und auch gerne noch mal
drauf spuckt das ist meine persönliche
erfahrung
jeder dritte deutsche hält sucht für
eine selbstverschuldete krankheit den
menschen fehle es an selbstkontrolle
drogenkonsumenten sind für den normalen
bürger
so eine mischung glaube ich aus
auto und
charakter verbergen bei allen drogen
legal und illegal gibt es
gesundheitliche risiken diese sind je
nach substanz person konsumiert umfeld
unterschiedlich aber der verwahrloste
suchtkranke ist am ende des tages bei
vielen drogen ein extremfall
grundsätzlich ist ein selbstbestimmter
konsum bei allen drogen möglich wir
haben aus der wissenschaft und aus der
praxis sehr viele belege dafür dass es
bei heroin geht das ist bei christel
mesz geht das ist bei kokain geht bei
alkohol tabak und cannabis auch wir
reden nur zu wenig und wir hat forschen
zu wenig über selbst kontrollmechanismen
wir gehen wie selbstverständlich davon
aus dass selbstkontrolle bei alkohol
tabak und bei koffein möglich ist und
auch täglich praktiziert wird von
millionen von menschen aber dasselbe
gilt auch für cannabis konsum für kokain
und in weiten teilen auch für andere
substanzen auch ein drogenkonsument der
regelmäßig heroin konsumieren ich kann
immer noch ein guter familienvater sein
vollzeit arbeiten
zwei kinder groß ziehen unser
gesellschaftliches bild des
drogenkonsumenten ist schlecht aus der
zeit gefallen ein produkt
jahrzehntelanger propaganda und
desinformation
man darf sich selbst in den fuß schießen
von einer klippe springen jeden tag fast
food oder süßigkeiten essen sich
besaufen rauchen und kaffee trinken bis
zum herzkasper nur bei drogen hat die
selbstbestimmung auf drogen zu besitzen
und drogen zu konsumieren
gehört in den kernbereich der
selbstbestimmung eines bürgers in einer
freiheitlichen rechtsstaatlichen
demokratischen gesellschaft in einer
gesellschaft wie eigentlich dem
grundgesetz folgen will hat die
vorstellung dass der besitz und konsum
eines genussmittel
unrecht sein könnte kein platz die wahl
meines genussmittel hat mit fremd
schädigung und verbrechen und straftaten
gar nichts zu tun momentan wird in
deutschland viel über eine legalisierung
von cannabis diskutiert da gibt es viele
die das ausgesprochen kritischen und
zwar zu recht weil sie sagen wir dienen
eigentlich der gesundheit und wir sind
weder spaßgesellschaft noch drogendealer
bei der ganzen abwägung von vor und
nachteilen für mich völlig klar dass wir
cannabis nicht legalisieren sollten denn
die sozialen und gesundheitlichen
folgeschäden sind einfach zu groß die
gefahren eines freien durch
kommerzialisierten drogenmarktes sind
tatsächlich enorm im us bundesstaat
colorado wurde marihuana mit zu wenig
restriktionen legalisiert nun findet man
toll verpackte cannabis gummibären in
einladenden designerläden und es gibt
deutlich mehr hospitalisierungen im
zusammenhang mit cannabis konsum
cannabis einfach nur zu legalisieren
wäre also offenbar gefährlich aber
könnte die legalisierung und regulierung
von cannabis die konsumenten besser
schützen in bezug auf drogen politik
gibt es diese theorie hier sind die
schäden für die bevölkerung auf der y
achse der grad der legalisierung von
drogen ist auf der x-achse ist alles
illegal hier ganz längst leidet die
bevölkerung ist alles legal und
unreguliert hier ganz rechts gibt es
große firmen die tolle werbungen machen
dürfen und gefährliche substanzen
fleißig vermarkten dann leidet die
bevölkerung auch deshalb fordern
experten wie heino stöver eine
verantwortungsvolle regulierung von
cannabis quasi die goldene mitte das
gelte laut ihm aber auch für viele
andere drogen man könne die substanzen
nicht dem schwarzmarkt überlassen und
auch nicht gigantischen konzernen
stattdessen müsse die gesellschaft
drogen kontrollieren je nach substanz
würde sich die art der regulierung
unterscheiden cannabis könnte laut
stöver in lizensierten geschäften mit
geschultem personal an volljährige
verkauft werden ähnlich wie in kanada wo
cannabis 2018 reguliert wurde auf
verpackungen würden kunden
standardisierte produktangaben finden
inklusive der risiken und nebenwirkungen
plus wie viel wirkstoff im gras ist
menschen haben ja auch den anspruch zu
wissen dass sie konsumieren es kauft ja
auch keiner für drei euro weniger eine
flasche schnaps aus nach hintere reihe
wenn er ganz genau weiß für drei euro
mehr gibt es die im netto und da weiß er
ganz genau das hat 40 prozent und das
bier hat 5 das tut ja auch keiner eine
kanadische studie legt nahe dass
cannabis produkte durch warnhinweise
unattraktiver und gefährlicher auf
konsumenten wirken bei der bereits
regulierten droge tabak tragen solche
warnhinweise seit langem dazu bei dass
immer weniger menschen rauchen für
andere drogen könnte man laut stöver
ähnliche lösungen finden
extensis eine partydroge und die könnte
im bestimmten drogen fachgeschäften
abgegeben werden denkbar und offen wäre
ich auf eine lösung über apotheken gar
keine frage auch kokain wäre ein
beispiel für drogen fachgeschäfte für
drogerie möglicherweise die man neu
etablieren müsste und wo eine
altersverifikation und
zugangsbeschränkungen auch gut
kontrollierbar sind viele halten die
vorschläge in bezug auf eine mögliche
regulierung bislang illegaler drogen für
völlig absurd die politik kann ich sagen
alle drogen werden einfach frei gegeben
und jeder kann sich an jeder ecke
irgendwelche drogen kaufen das würde
bedeuten dass gesundheitliche das
soziale kollateralschäden entstehen
würden es gibt ja jetzt schon
jeden durch proben konnte entstehen und
ich finde es viel sinnvoller dass man
sagt man muss gucken dass diejenigen die
jetzt schon illegal bringen dass man den
hilfen verwendet
beratung und versucht dass der code oben
konsum reduziert wird aber wenn man noch
das zeichen gibt die drogen werden
legalisiert dann würde man damit ja auch
sagen die proben bekommen eine
gesellschaftliche akzeptanz und das wäre
wirklich das falsche signal
rainer wendt spricht sich zwar zu einem
gewissen grad dafür aus den besitz von
cannabis weniger hart zu bestrafen aber
alle weiteren drogen sind davon
selbstverständlich ausgenommen die
sollten weiterhin unter das
betäubungsmittelgesetz fallen und sowohl
ihr besitz als auch der als auch der
konsum und der handel damit
selbstverständlich strafbank
eine regulierung heute illegaler
substanzen müsste über einen langen
zeitraum vorsichtig etabliert werden und
mit enormer aufklärung einhergehen die
ampelkoalition hat erklärt dass sie in
bezug auf eine cannabis regulierung in
den kommenden jahren erster schritte
tätigen will
gleichzeitig könnte man auch darüber
nachdenken ob andere legale drogen nicht
vielleicht zu wenig reguliert sind man
kann in deutschland rund um die uhr für
fünf euro eine tödliche dosis alkohol
kaufen eine droge die jedes jahr
bundesweit rund
74.000 menschenleben fordert die fast
jeder fünfte deutsche in riskante maße
konsumiert quasi ohne waren hinweise auf
der verpackung direkt neben den
süßigkeiten
die globale drogenpolitik kriminalisiert
stigmatisiert und gefährdet zahllose
menschen sie bietet seit nunmehr über
100 jahren den nährboden für unfassbar
mächtige organisierte kriminalität
unsere drogenpolitik muss humaner werden
drogen besser regulieren und wirklich
verantwortung über
[Musik]
ich hoffe da auch auf eine regierung die
das erkennt und sich da nicht vor der
umsetzung drückt und das mutig angeht
weil es kann nur besser für alle werden
[Musik]
bomag